Es
un proverbio a escuchar, un sutil desgracia, que
es de noche pasar con el ojo la collina para
descubrir
donde el sol va a dormir. preguntarse por qué
cuando cae la tristeza en el fondo
del corazón como la nieve no hace ruido y dirigir
como un loco a hacer un descanso en la noche para ver
si es tan difícil morir
y agarrar las manos para detener Algo que está
dentro de mí,
pero no está
en tu mente. No quieres entender. Llámala si
quieres. Emociones.
Llámala si quieres.
En
la brujera de la mañana donde no se ve un paso para
encontrarse
Y recopilar de tierra una planta verde Esperando
que pueda
Nacer un día una
rosa rosa
Y tomar a mano a un hombre solo porque ha sido un poco
incoherente Sabiendo que lo que brucha no son
las ofensas Y cerrar los ojos para detener algo que
está dentro de mí Pero en la mente
tuya no está Capire tu non
vuoi Chiamale se vuoi
Emozioni Tu chiamale se vuoi
Emozioni
Mira,
estamos ante un fenómeno nuevo en el mundo
cultural, como es esta fragmentación que es
dramática, pero que está dando lugar también a la
expresión más genuina de cada una de las zonas de
los Balcanes, y en el caso ya de los países que han
conseguido hacerlo como Eslovenia, Croacia,
esto ya tiene un desarrollo de 5, 6, 7 años y está
dando un nuevo perfil al país culturalmente. ¿Qué
es lo que tú destacarías de esta situación? No
ingresando ahora en este grave dilema que tenemos
allí también en Balcanes, porque esto la historia
lo está viviendo ahora y esperemos que lo antes
posible esto se pueda resolver, pero vayamos a
hablar específicamente de la vida cultural
croata. ¿Qué es lo que está sucediendo? No
quisiera yo ahora sonar como algunos
historiadores de la literatura
hispanoamericana que decían que en el siglo XVI la
vida… era tan mucho más interesante que no la
ficción, que esta era la razón por qué no se
escribía la ficción, sino solamente la crónica y
la historia y la relación y lo que eran, digamos, la
literatura testimonial, ¿no? No quisiera sonar
así porque me costó trabajo en mi propia profesión
no sobrepasar esta idea y ver, por ejemplo, por qué
no había, que las razones eran otras, porque no
hubiera ficción en América colonial. Perdón,
pero aunque sea en un flash, dinos por qué, dado que
lo supiste. ¿Sabes por qué? Digamos que Lazarillo
de Tormes no es ficcionado, eso casi en una
crónica, por ejemplo. No, no, no, me refiero a que,
por ejemplo, Lazarillo justamente era el único
que podía pasar a América, según esto, en las tapas
de Torres Naharro, ¿no? Así lo cuentan Torres
Rebello y Leonard, ¿no?, el autor americano. Y
esto es muy interesante, ¿no?, con todas esas
prohibiciones de tipo administrativo para la
ficción, etc., ¿no? Aquí no estoy hablando de
esto, sino que, claro, todo el mundo va a pensar,
bueno, con unos acontecimientos tan tremendos,
todo, prácticamente todos los temas, vamos a
decir, son pues sobre esto, ¿no? Lo es y no lo es. Lo
es y no es así. Yo diría que a mí personalmente me
interesan tal vez mucho más los textos sobre estos
temas porque es algo que hemos vivido a flor de
piel, ¿no? Esa terrible agresión, unas víctimas
increíbles, unos bombardeos día a día de varias
regiones, ¿no? Así que todo esto, claro, ha
producido en nosotros una nueva jerarquización,
diría yo, de nuestros intereses, no solamente
hacia lo social, lo político, lo existencial,
porque había que sobrevivir, sino también hacia
lo que es la expresión literaria. Porque ya, por
ejemplo, los años 70 o los años 80, dije algo de
esto, bueno, en dos líneas, en la Feria del Libro,
por ejemplo, había un grupo que se denominó
borgeanos, autores de cuentos fantásticos, era
para nosotros muy interesante. Bueno, ahora… Así
se denominó el grupo, el grupo de hitores croatas
se denominó, ¿cómo se diría en croata?
Borgesovci, Hrvatsky Borgesovci. ¡Caramba,
bien! Sí, sí, así los denominó un crítico. Ellos se
enojaron primero porque dijeron que en realidad
ellos tenían otras fuentes y que luego el
descubrimiento de Borges, el gran
descubrimiento de Borges… dio el toque final,
digamos, a esta orientación, a esta búsqueda de
una expresión propia, pero luego todo el mundo lo
tomó, lo tomó y los llama hasta la fecha Hrvatsky
Borges, o sea, los borgianos croatas. Así que
bueno, ya no esto, o por ejemplo, otro círculo se
puede decir que era algo que un teórico de
literatura nuestro, bastante conocido
internacionalmente, Alexander Flaker, llamó
prosa en vaqueros, o sea, prosa para… bueno, era la
literatura, por ejemplo, tipo heroic,
americana. Sí, o por ejemplo, la Beat Generation,
justamente, sí, gracias por esta palabra. O
luego, por ejemplo, todo lo que era la novela
engañosamente costumbrista, pero que en
realidad tenía, luego la fábula se resolvía de una
manera inesperada, así que tenía un poco de lo
fantástico, un poco de lo policial. Y todo lo
demás, que era por ejemplo, prosa, que se escribía
sobre la experiencia de escribir prosa. O sea,
empezar diez veces la novela y ver cómo en realidad
no se llega a ningún lado porque no se puede optar.
en esa multitud de, en fin, de las posibilidades
que la modernidad proponía. O, por ejemplo, los
cuentos, yo diría a lo Puig, porque en un momento me
gustaba mucho Manuel Puig, sí. O sea, todo lo que
era la relación entre las otras artes, sobre todo
el cine y la novela, y toda esta…
interdependencia,
interacción de distintas maneras, de distintos
tipos de discurso. Todo esto, claro, que en los
años 90, en el 91, 92, 93, 4, yo diría que dejó paso,
como es natural, yo diría como es natural, aunque
no quisiera sonar, como te dije, a los temas que
eran los temas que nos preocupaban día a día, ¿no?
Así que, por ejemplo, se dio un fenómeno que yo
quisiera parangonar con el fenómeno que hubo
durante la guerra civil española, que es que
autores de la envergadura de un machado… como
autores que eran gente anónima, que solamente
escribió en aquel momento y nunca antes y después.
Escribieron poesía con tema de la guerra. Algo de
eso se tradujo, yo soy uno de los traductores de una
recopilación de esta poesía de guerra, fue
editada por Roy Costao en Barcelona, Yo tengo que
decir que yo quería que se llamara Nuevo Romancero
Croata, porque así el lector en español lo
asociaría con lo que es el Nuevo Romancero,
durante la guerra española. Pero por fin se llamó
La Hora del Horror, este es el título del libro.
Donde, por ejemplo, tenemos a nuestros mejores
autores, bueno, de una generación mucho más joven
a la de Kerleja y Vesna Parun, que es, por ejemplo,
Anton Shoyan, o antes Tamach, o algunos otros
autores que son autores reconocidos.
Desde ellos hasta las personas que antes ni
después fueron poetas. Comprendo. Que fueron
pulsiones de un momento épico. Justamente,
justamente. Y que, bueno, este es un tipo de la
expresión literaria que se dio en estos años.
Luego hubo, por ejemplo, memorias
de la gente que, de los hombres que, bueno, fueron
reclutados y fueron al frente, ¿no? En este
sentido, ha habido varios libros muy
interesantes y yo diría que también fueron los
libros, me interesan mucho más los textos, por
ejemplo, de los autores que antes no fueron tan
conocidos, no eran tan conocidos, que no, por
ejemplo, los textos de los autores conocidos. Tú
probablemente sabrás que sobre la guerra contra
Croacia ha habido también una serie de textos en
español de Arturo Pérez Reverte. Ah, claro,
Goitisolo también. Goitisolo, el de Goitisolo me
faltó conocer, no conozco, por alguna razón, yo no
sé por qué, pero no he conocido, no conozco el
texto, pero sé que existe, sé que existe. Por
favor, las escuelas, por ejemplo, todo lo que fue
el minimalismo último en el mundo que tuvo su...
¿También en Croacia se hizo sentir o esta
situación lo dejó de lado? Yo diría que sí. Tengo
que confesar al mismo tiempo que es algo que no he
leído mucho. Pecaría ahora, yo creo que quedaría
mal tu programa y los autores croatas que lo
escriben, pero hay autores que en estos últimos
años se ha escrito de nuevo el ensayo, el
minimalismo, se han vuelto algunas
preocupaciones de antes. se ha vuelto a nuevos
temas, o sea, o a los temas retomados de antes. Así
que yo diría que ahora mismo hay de todo, hay de
todo. También hay autores, por ejemplo, los
clásicos de la literatura croata como Ivan
Aralitsa, que escriben,
que vuelven a lo que es, por ejemplo, la idea de
comprender en el discurso narrativo la
experiencia histórica pero ya no reciente, sino
tal vez toda ¿no? como por ejemplo tipo Terra
Nostra o por ejemplo, bueno la novela que
podríamos llamar la nueva novela realista en el
sentido de que es casi fiction-faction ¿no? Así
que yo diría que la escena se está diversificando
de nuevo mucho ¿no? La escena se está
diversificando, pero Croacia se está a su vez
personalizando más, diríamos, en el sentido que
está dándole ahora al mundo su imagen más propia,
como decíamos, a partir de esta resolución
histórica de su destino, de retomar nuevamente
sus viejas raíces y ahora expresarlas en la
modernidad o en la postmodernidad. Balcanes es
una zona... Es crucificada del mundo, es una zona
muy triste para la condición humana en este
momento, como lo es en otros momentos otras zonas.
Las hay permanentes, lamentablemente. Yo no
querría hablar de Balcanes como todo ese mosaico
que en este momento tiene los problemas que tiene,
sino me parece más importante que hablemos, dado
que tengo la oportunidad de hacerlo con una
persona como tú, María, que puedes darme una
visión desde la literatura, desde la cultura, que
nos hables de Croacia en este momento, como si
estuviera con una persona de Eslovenia, le
pediría que me hablara de Eslovenia, no de los
problemas que han tenido entre sí las teselas del
mosaico, sino de cada una de las teselas, y ahora
que son cada una, porque además es un propio
mosaico, si se quiere, Croacia, ¿cuántas
provincias tiene? Ay, no sé exactamente cuántos…
Pero tiene claro, hay una, por ejemplo, que es la de
mi padre, la Dalmacia. La Dalmacia, que es desde
luego, como yo diría, la que el perfil más
destacado tiene por tantos y tantos, ¿cómo se dice
esto?, estratos culturales que hay allí, ¿no? Que
vienen de Roma, de Roma del Imperio Romano. Sí,
pre-romano, pre-romano. Por ejemplo, tú tienes
allí las colonias griegas. Hay una ciudad que,
bueno, se me ocurre ahora hablar de ella…
Starigrad, que quiere decir la ciudad vieja, en la
isla de Hvar, donde por ejemplo la gente, bueno los
habitantes, si por ejemplo en un momento se ponen a
limpiar o a excavar en su propio sótano, de repente
se encuentran con un mosaico griego, ¿no? Sí, sí,
no exagero. Luego hay, claro, la época romana,
pero hay una… Dioclesiano vivió, reinó desde
allí, ¿no? Sí, el split, por ejemplo, está
festejando, la ciudad está festejando 1700 años.
Y el palacio de Dioclesiano, por ejemplo, ahora se
han… ¿cómo se dice esto? Se han… trabajado
arqueológicamente, restaurado, gracias, los
sótanos de Dioclesiano, es bonito aquello, hay
que verlo, es un conjunto arqueológico precioso
que al mismo tiempo está utilizado, ¿sabes? La
gente vive. ¿Esa sería la más latina de las
provincias croatas? Dado que también perteneció
en un momento a la República de Venecia, ¿no?
Estuvo muy unida, ¿no? Sí, buenas partes de ella.
Yo diría, bueno, pero también hay que ver de dónde
viene el nombre Dalmacia. El nombre Dalmacia
viene del nombre de uno de los pueblos ilirios que
se llamaban Delmati. Y en realidad ellos poblaban
todo lo que es Dalmacia y Bosnia de hoy, ¿no? Y son
los ilirios cuyos descendientes directos son los
albaneses. Sí, sí. Y de manera que, bueno, después
con la llegada del Imperio Romano, y después con la
llegada de los eslavos, de los croatas que
terminaron, acabaron con este Imperio Romano,
como en otras partes lo acabaron los godos o los
visigodos, etcétera. Con la llegada de ellos,
cambia bastante, cambia la mayor parte de la
escena étnico, digamos, como en toda Europa.
Luego, claro, en la Edad Media hay un periodo de
Bizancio donde algunas partes, no solo de
Almacia, de la costa y del interior, del litoral y
del interior croata, están repartidos en lo que se
llamaba tema, el tema, TH, tema interior. tema
bizantino, ¿no? Y luego, después ya
las ciudades y el interior forman parte de lo que
era el imperio croata medieval, ¿no? El imperio
croata medieval que se extendía por lo que hoy es
Croacia y Bosnia. Y otras partes, partes de
Montenegro y tal, bueno, pero digamos a grandes
rasgos, ¿no? En las ciudades de la costa del
litoral Adriático… oriental se produce una fina
mezcla entre lo que es el antiguo sustrato romano y
lo eslavo, lo croata, ¿no? Siempre bajo el signo de
pertenecer a la cristiandad occidental, ¿ves?
Porque justamente en lo que es en lo que era, porque
ya no es igual, pero en lo que es el río Drina, en lo
que es el río que en su mayor parte marcaba la
frontera entre la cristiandad occidental y
oriental, justamente a partir de allí se forma
esta cultura
que es nuestra herencia cultural. Luego, claro,
con la incursión de los turcos, que prácticamente
confinan a Croacia a lo que es su territorio de hoy,
que son los ríos, que en realidad marcan las
fronteras de Bosnia de hoy, el Saba, el Una, etc.
Bueno, con esto cambia mucho la escena europea. Y
este llega a ser un mundo desconocido para el
occidente. Yo me acuerdo ahora de los, por
ejemplo, libros de viaje del Duque de Estrada,
español del siglo XVII, dice, fuimos a Bañaluca en
Dalmacia, para él todo esto era Dalmacia
anterior, no, aunque en realidad… era otra cosa
allá y entonces allá habla con un fraile
franciscano que vive entre los conversos que
convirtieron al Islam y entonces este fraile
franciscano se le queja de que estos musulmanes,
dice, no tienen la sensación del tiempo, dice,
tienen otro concepto de tiempo, dice, para mí es
muy difícil porque no hay campana que suene, ¿no?,
sino que dice, uno se sube allí y llama, por
ejemplo, a la… o sea, es muy curioso, es muy bonito
este… Se puede leer en castellano además. Y es muy
curioso y es muy bonito y se puede leer
escuchándola a Amira Polic, dándonos realmente
esta hermosísima visión de su país, de la
bellísima Croacia. que tanto bien nos hace a los
argentinos en un momento en que... Primero porque
tenemos mucha Croacia en la Argentina. Siendo
pequeñita como es, hay mucha Croacia en la
Argentina.
Y entonces... Te deseo en esta breve estancia, que
sea lo más bella posible, que vengas más
frecuentemente para que podamos tenerte en el
programa más veces, ¿no? Y que además nos digas un
poco cómo te ha ido, como se dice en España, cómo te
ha ido en la feria, ¿no? Porque uno habla como le va
en la feria. Cada uno cuenta la feria según le va en
ella, ¿no? Sí, primero muchas gracias, yo
encantada vendría a la Argentina todos los años,
me encanta y me sorprende el encontrar tanto
apellido croata en todos lados y además me siento
muy orgullosa de que la gente que tiene sus raíces,
que bueno, es de origen croata, ocupe los lugares
tan importantes dentro del mundo de la cultura,
¿no? Así que bueno, por eso me siento, me siento muy
bien, me siento casi en casa. Luego en la feria yo
diría que hasta ahora me ha ido bien, modestia
aparte.
Hicimos una mesa redonda que se denominó Borges y
la traducción, moderada por Orlando Barone,
estuvimos Silvia Molloy, David Lagmanovich y yo.
Hablamos de lo que para nosotros es la traducción y
en primer lugar la traducción de Borges, lo que es
para cada uno de nosotros esto. Hubo preguntas, la
sala estuvo llena. Me parece que a la gente le
dijimos algo que a lo mejor le gustó, espero. Y
además se te nota feliz. Yo debo agradecerte
además, porque este programa se llama Los
Palabristas, por aquel calificativo del libro
que en los 80 se publicó en España, Borges, El
Palabrista. Y nosotros tenemos además un
encuentro retrasado, porque nos habíamos... Hay
algo que quedó así como en el tintero y que yo debo
agradecerte, porque en algún momento trabajaste
para Borges el Palabrista. Y yo trabajé para
Borges el Palabrista sin conocer a Esteban
Pejkovic antes. En realidad, yo creo que fue en el
año 80 u 81, en primavera. Por la radio cultural
Zagreb, de la radio de Zagreb, pasaron dos noches
seguidas, bueno, trozos de la conversación que tú
hiciste en su momento con Borges. eran dos
programas, cada uno de media hora. Tuvieron eco
porque en ese entonces, bueno, como ahora, pero
sobre todo en ese entonces, había muchos lectores
de Borges. Borges tuvo una recepción importante.
A mí me encantaría que tú fueras a hablar, tú que lo
conociste, que fueras a hablar allí sobre él.
Gracias, mira, Pollich, por esta hermosa noche,
esta alimentación para este pájaro siempre,
siempre hambriento que es el pájaro nocturno.
Muchas gracias a ti y un saludo a los oyentes de la
radio de Stan Peikrich.
Gracias por ver el video
Que hemos traves camiñolos,
que hemos traves camiñolos, es camiño
pa' santo me. Que hemos traves camiñolos, que
hemos traves camiñolos, es camino pasándome.
Soldado, soldado, soldado es mi tierra, San
Inclán. Soldado,
soldado, soldado es mi tierra, San Inclán.
Que hemos traves camiñolos Que hemos traves
camiñolos
Es camiño pa' Santo Mez Que hemos traves camiñolos
Que hemos traves camiñolos
Es camiño
pa' Santo Mez Sodá Sodá Soldado de mi tierra, San
Inclán. Soldado. Soldado. Soldado de mi tierra,
San Inclán.
Si voy a escribir, mucho a escribir. Si voy a
olvidar, mucho a olvidar. Hasta el día que vuelva.
En Los Palabristas de Esteban Feijovic estábamos
escuchando a Cesárea Évora haciendo Sodado.
Anteriormente fue Fred Bongusto de Mogoli
Battisti, Emociones.
Hasta
aquí
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Peykovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110. La radio de la ciudad. Ya es viernes 21 de
mayo, hora cero, la temperatura en Buenos Aires en
9 grados, 7 décimos, humedad 87%.
Norberto Laporta replicó a Antonio Cartaña. Le
respondió al ex defensor del pueblo porteño sobre
el apoyo del Partido Socialista Democrático a la
candidatura de Aníbal Ibarra, jefe de gobierno.
Recordó Laporta que Cartaña nunca fue candidato
oficial del partido porque nunca se hicieron
internas ni se convocó a un congreso. Le pidió que
se serene y que aprenda que en la vida política se
gana y se pierde y que hay que saber bancarse cuando
a uno le toca estar en el llano.
Menudo problema. Si renuncia Antonio Hermann
González como ministro de Trabajo perderá la
inmunidad procesal que le confiere el cargo.
Entonces deberá presentarse ante la justicia en
la causa por la venta ilegal de armas. El juez Jorge
Urso lo había acusado por la presunta falsedad
ideológica de tres decretos que firmó durante su
gestión como ministro de Defensa que habrían
amparado el contrabando a Croacia.
Repudiable, uno o varios sujetos perpetraron un
asalto al jardín de infantes ubicado en la calle
124 entre 530 y diagonal 74 en el barrio El Dique, en
Ensenada.